[Music]
[Música]
We are finishing the third campaign
estamos terminando la tercera campaña
of the
del plan de monitoreo ambiental
Pampa Lagunillas community environmental monitoring plan. This
comunitario de Pampa Lagunillas esta
campaign has been marked by the
campaña ha estado marcada por las
memories of the previous steps and all
memorias de los pasos previos y todas
the people who have intervened so
las personas que han intervenido para
that we can be here today. That is why we have
que nosotros hoy podamos estar acá es
chosen this place
por ello que hemos elegido este lugar
where the bones of the uncles and
donde descansan los huesos de los tíos y
aunts of Cancosa rest, to pay them a small
tías de cancosa para hacerles un pequeño
tribute and tell you that we are
reconocimiento y contarles que estamos
finishing the monitoring of the flora and
terminando el monitoreo de la flora y
vegetation of the wetland. Another
vegetación del bofedal y otro hito
important milestone is the development of the limnological study of
importante es el desarrollo del estudio
microorganisms that live in the water and
microorganismos que viven en el agua y
paint the edge of the wetland and
pintan de colores el borde del bofedal y
the lagoon with colors. With the help of
de la laguna con la ayuda de los
microorganisms, which are all those
microorganismos que son todos aquellos
that we cannot see with the naked eye, such as
que no podemos ver a Ojo desnudo Como
a plant or an animal, they are
por ejemplo una planta o un animal son
important to maintain the balance
importantes para mantener el equilibrio
in any environment, and particularly in high
en cualquier ambiente y en particular
Andean wetland environments
los ambientes de humedales altoandinos
like this one in the town of Cancosa.
como lo es en esta localidad de cancosa
Today we are going to do the
nosotros hoy en día vamos a hacer el
first survey of this component
primer levantamiento de esta componente
in this wetland, and the important thing will be to
en este bofedal y lo importante sería
see
ver a medida que pasan los años
this component again as the years go by and to be able to see
nuevamente este componente y poder ver
what the real natural changes are
cuáles son los cambios reales naturales
that are occurring in the wetland, such as
que están ocurriendo en el bofedal como
Also, those that may be caused
también los que pueden estar provocados
by certain anthropogenic
por actividad cierto antropogénica del
human activity or other climatic impacts
hombre o otras afectaciones climáticas
that are occurring and that may be
que están ocurriendo y que pueden estar
affecting both the
afectando tanto el componente de
microbiology and
microbiología como el componente de
chemistry components of the water.
química del agua esta el interés de
Our interest is in wanting to learn, in being able to know. It has been
nosotros querer aprender de poder saber
gratifying to learn
ha sido eh gratificante menos aprender
what you are teaching us from the
lo que nos están enseñando ustedes de la
university. We have been working, for
universidad venimos trabajando por
example, on the maintenance of
ejemplo acerca de la mantención de lo
the Federal Ob, we have also come to
que es los Ob fedal también venimos a
see about the wells of the PC of Los
ver acerca de los pozos de los PC de Los
Pozos in general, as well as the analysis of
Pozos en general también el análisis de
the lagoon itself, taking
lo que es la de la misma Laguna sacado
samples of what the issue is, what
de muestras de qué se trata el tema Cuál
is the behavior of the lagoon.
es el comportamiento de la laguna
Our Pachamama needed her
nuestra pachamama necesitaba su equipo
technical team that could also support
técnico que pudiera respaldar también
how we see it from our
como es lo vemos Nosotros desde nuestra
worldview. So, it is about protecting
cosmovisión Así que que es proteger
our nature, our Pachamama,
nuestra naturaleza nuestra pachamama
but also associated with this is
pero también asociado a esto poner en
valuing the territory and generating this
valor el territorio y generar esta
territorial defense. Also associated with this is
defensa territorial asociado también a
that we are present in every
que nosotros estamos presentes en todo
sense with great joy and satisfaction. We
sentido con mucha alegría y satisfacción
are seeing how the
estamos viendo como los monitores
environmental monitors are being trained and are
ambientales se están capacitando y están
taking ownership of their role. All that remains is to
apropiándose de su rol nada más queda
continue working and to thank all
seguir trabajando y agradecer a todos
those who in the past have given their
aquellos que en el pasado han dado su
effort so that we  today we can
esfuerzo para que nosotros hoy podamos
be here
estar aquí
[Music]
[Música]